# Recipe 2.1 코틀린에서 널 허용 타입 사용하기


* 문제

변수가 절대 null 값을 갖지 못하게 하고 싶음

* 해법

물음표를 사용하지 않고 변수의 타입을 정의함. 또한 nullable(널허용) 타입은 안전 호출 연산자(?.)나 엘비스 연산자(?:)와 결합해서 사용


- 널 할당이 불가능한 변수 선언
```(kotlin)
var name: String
name = "wj"   
//name = null
```
name 변수를 String타입으로 선언했으면 name변수에 널을 할당할 수 없거나 name변수에 값이 널일 경우 코드가 컴파일 되지 않음을 의미
널을 허용하려면 물음표를 추가 하면 된다.(아래 Person클래스 참고)


- 널 허용 변수 선언
```(kotlin)
class Person(
  val first: String,
  val middle: String?,
  val last: String
)

val wj = Person("a", null, "c")
val j = Person("1", "2", "3")
```
위 클래스에서 보듯이, 널 값일지라도 중간 이름인 middle 파라미터에 값을 제공해야한다.


- val 변수의 널 허용성 검사
```(kotlin)
val wj = Person(first = "first", middle = null, last = "last")

if (wj.middle != null) {
   val length = wj.middle.length 
}
```
if문은 middle 속성이 널이 아닌 값을 가지고 있는지 확인하고, middle 값이 널이 아니라면 마치 wj.middle의 타입을 String? 타입 대신 String 타입으로 변환한다.
이렇게 될 수 있는 이유는 변수 wj가 한번 설정되면 그 값을 바꿀 수 없는 val로 선언되었기 때문이다. 


- var 변수가 널 값이 아님을 단언하기
```(kotlin)
var wj = Person(first = "first, middle = null, last = "last")

if (wj.middle != null) {
   //val length = wj.middle.length (1)
   val length = wj.middle!!.length (2)
}   
```
(1) 변수wj이 var타입이라 변환 불가능

(2) 널이 아님을 단언

wj은 val대신 var를 사용하기 때문에 변수 wj가 정의된 시점과 wj의 middle속성에 접근하는 시점 중간에 값이 변경되었을 수도 있으므로 타입 변환을 수행하지 않는다.
타입이 변환 되도록 우회하는 방법은 널 아님 단언 연산자(not-null assertion operator)라 부르는 !!를 사용하는 것이다. 하지만 이 방법은 추천하지 않는다.
이 연산자는 널이 아닌 값으로 다뤄지도록 강제하고 해당 변수가 null이라면 예외를 던져 NullPointerException을 만날 수 있는 상황을 초래할 수 있다.
이런 상황에서는 안전 호출 연산자(?.)를 사용하는 것이 좋다.


- 안전 호출 연산자 사용하기
```(kotlin)
var wj = Person(first = "first", middle = null, last = "last")
val length = wj.middle?.length 
```
여기서 문제는 추론 타입도 널 허용 타입이라는 점이다(Int?)
여기서 엘비스 연잔자(?:)를 병행해서 사용하는 것이 유용하다.


- 안전 호출 연산자와 엘비스 연산자
```(kotlin)
var wj = Person(first = "first", middle = null, last = "last")
val length = wj.middle?.length ?: 0
```
엘비스 연산자는 자신의 왼쪽에 위치한 식의 값을 확인해서 해당 값이 널이 아니면 그 값을 리턴한다.
이 말은 즉, wj.middle값이 null이면 0을 리턴하고 null이 아니면 wj.middle.length값을 length 변수에 할당한다.


- 안전 타입 변환 연산자
```(kotlin)
val wj1 = wj as? Person
```
wj변수가 Person타입이면 wj1에 wj을 할당하고 wj변수가 Person타입이 아니면 null을 할당한다.
만약 타입 변환 연산자가 올바른 타입이 아닌데 as로 캐스팅 할 경우 ClassCastException이 발생한다.


# 정리

* null을 할당하려면 타입 뒤에 ?를 붙여준다.

* 널 아님 단언 선언자(!!)는 지양하고 안전 호출 연산자(?.)와 엘비스 연산자(?:)를 활용하자


# 생각해보기 

1. 언제 null허용 변수가 필요하고 언제 null이 아닌 변수 타입을 사용해야 할까?
-> 


2. 어떤 기준으로 val, var을 선언해야 할까?
-> 


3. !!를 지양하는 편이 좋은 편인데 그렇다면 어떨 때 !!를 사용할 수 밖에 없을 까?
-> 

 
4. 언제 타입 변환 연산자를 사용할까?
-> 






















